+++
title = "الوعي"
chapter = false
weight = 1
pre = "<b> </b>"
+++

## Knowledge Base

---

### يُطلب من الجميع – تقييم
1-	هل سافرت مؤخرًا إلى منطقة محلية معروفة فيها انتشار للكورونا؟
2-	هل كنت على اتصال قريب (ضمن مترين) مع شخص لديه تشخيص مؤكد لكورونا من مختبر في الأيام ال 14 الماضية؟
3-	هل تعاني من حمى (أعلى من 100.4 درجة فهرنهايت أو 38.0 درجة مئوية) أو عوارض مرض في الجهاز التنفسي السفلي مثل السعال أو ضيق التنفس أو صعوبة في التنفس أو التهاب الحلق؟
4-	هل أنت مسعف أو عامل رعاية صحية أو موظف أو راعي في منشأة رعاية للأطفال أو للمسنين؟

### ما هو فيروس كورونا؟
فيروسات كورونا هي عائلة كبيرة من الفيروسات التي قد تسبب المرض لدى الحيوانات أو البشر.  لدى البشر، هناك العديد من فيروسات كورونا معروفة انها تسبب التهابات في الجهاز التنفسي تتراوح بين نزلات البرد إلى الأمراض الأكثر شدة مثل متلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS)  ومتلازمة التنفس الحاد الشديد (SARS). أحدث اكتشاف لفيروس كورونا يسبب مرض الفيروس كورونا كورونا.

### ما هو COVID19؟
كورونا هو المرض المعدي, الناجم عن أحدث اكتشاف لفيروس كورونا. لم يكن هذان الفيروس والمرض الجديدان معروفين قبل بدء تفشي المرض في ووهان، الصين، في كانون الأول 2019.

### ما هي عوارض كورونا?
- العوارض الأكثر شيوعا ل كورونا هي: 
- الحمى 
- التعب 
- السعال الجاف 
قد يكون لدى بعض المرضى الأوجاع والآلام، أو احتقان الأنف، أو سيلان الأنف، أو التهاب الحلق أو الإسهال.  هذه العوارض عادة ما تكون خفيفة وتبدأ تدريجيا. قد يصاب بعض الأشخاص بالعدوى ولكنهم لا يصابون بأي عوارض ولا يشعرون بالألم.
معظم الناس (حوالي 80٪ ) يتعافون من المرض دون الحاجة إلى علاج خاص. حوالي شخص واحد(1) من كل 6 أشخاص الذين يصابون ب كورونا يصبح مريضا بشكل خطير وعاني صعوبة في التنفس.
كبار السن، وأولئك الذين يعانون من مشاكل طبية مثل ارتفاع في ضغط الدم، أو مشاكل في القلب أو مرض السكري، هم أكثر عرضة للإصابة بأمراض خطيرة.  يجب على الأشخاص الذين يعانون من الحمى والسعال وصعوبة في التنفس الاتصال بالرقم ()

### أوجه التشابه والاختلاف بين كورونا والأنفلونزا
مع استمرار تطور تفاشي كورونا، تمت مقارناته مع الأنفلونزا. كلاهما يسبب أمراض الجهاز التنفسي، ومع ذلك هناك اختلافات هامة بين الفيروسين وكيفية انتشارهما. وتترتب على ذلك آثار هامة بالنسبة لتدابير الصحة العامة التي يمكن تنفيذها للاستجابة لكل فيروس.

### كيف تتشابه فيروسات كورونا والأنفلونزا؟
أولاً، لدى فيروس كورونا وفيروس الأنفلونزا ظواهر مرض مماثلة. وهذا يعني، أن كلاهما يسبب مرضاً في الجهاز التنفسي، والذي يتمثل كمجموعة واسعة من الأمراض تتراوح من العوارض أو الخفيفة الى المرض الشديد وحتى الموت.
ثانياً، ينتقل كلا الفيروسين عن طريق الاتصال والرذاذ والتقيؤ (الاستفراغ). وبالتالي، فإن نفس تدابير الصحة العامة، مثل نظافة اليدين وآداب التنفس الجيدة (السعال في مرفقك أو في المنديل والتخلص الفوري من المحارم)، هي إجراءات هامة يمكن الجميع اتخاذها لمنع العدوى.
### كيف تختلف فيروسات كورونا والأنفلونزا؟
ان سرعة انتقال العدوى هي نقطة اختلاف هامة بين الفيروسين. الأنفلونزا لديها فترة حضانة متوسطة أقصر (الوقت من العدوى إلى ظهور العوارض) وفاصل تسلسلي أقصر (الوقت بين الحالات المتعاقبة) من فيروس كورونا. ويقدر الفاصل التسلسلي لفيروس كورونا بين  5-6 أيام، في حين بالنسبة لفيروس الأنفلونزا، الفاصل الزمني التسلسلي هو 3 أيام. وهذا يعني أن الأنفلونزا يمكن أن تنتشر أسرع من كورونا.
وعلاوة على ذلك، فإن انتقال العدوى في الأيام الـ 3-5 الأولى من المرض، أو احتمال الانتقال قبل ظهور العوارض – انتقال الفيروس قبل ظهور العوارض - هو المحرك الرئيسي لانتقال الأنفلونزا. وعلى النقيض من ذلك، بينما نتعلم أن هناك أشخاصاً يمكنهم حمل فيروس كورونا قبل 24-48 ساعة من ظهور العوارض، ولا يبدو في الوقت الحاضر أن هذا هو المحرك الرئيسي لانتقال العدوى.
ومن المفهوم أن رقم التكاثر – عدد الإصابات الثانوية الناتجة عن فرد مصاب واحد – يتراوح بين 2 و2.5 لفيروس كورونا، وهو أعلى من فيروس الأنفلونزا. ومع ذلك، فإن التقديرات لكل من فيروس كورونا وفيروس الأنفلونزا هي محددة بالوقت وبالسياقً، مما يجعل المقارنات المباشرة أكثر صعوبة.
ان الأطفال هم محركون مهمون لانتقال فيروس الأنفلونزا في المجتمع. وبالنسبة لفيروس كورونا، تشير البيانات الأولية إلى أن الأطفال هم أقل تأثراً من البالغين وأن معدلات الهجوم السريري في الفئة العمرية 0-19 سنة منخفضة. وتشير بيانات أولية أخرى مستمدة من دراسات انتقال العدوى المنزلية في الصين إلى أن العدوى انتقلت من البالغين الى الأطفال، وليس العكس.
في حين أن نطاق العوارض للفيروسين متشابه، تبدو نسبة الحالات الشديدة مختلفة. بالنسبة لكورونا، تشير البيانات حتى الآن إلى أن 80٪ من الإصابات خفيفة أو بدون عوارض، و15٪ عدوى شديدة، وتتطلب الأوكسجين و 5٪ هي عدوى حرجة، تتطلب التهوية. نسبة هذه العدوى بين الشديدة والخطيرة هي أعلى مما لوحظ لعدوى الأنفلونزا.
أكثر الأشخاص عرضة لخطر الإصابة بالأنفلونزا الحادة هم الأطفال والنساء الحوامل والمسنون والأشخاص الذين يعانون من حالات طبية مزمنة وأولئك الذين يعانون من كبت المناعة. بالنسبة لكورونا, مفهومنا حاليًا أن كبار السن والظروف الكامنة تزيد من خطر الإصابة بالعدوى الشديدة.
ويبدو أن معدل الوفيات في حالة كورونا أعلى منه في حالة الأنفلونزا، وخاصة الأنفلونزا الموسمية. في حين أن الوفيات الحقيقية للكورونا سوف يستغرق بعض الوقت لفهمها، تشير البيانات التي لدينا حتى الآن إلى أن نسبة الوفيات الخام (عدد الوفيات المبلغ عنها مقسومة على الحالات المبلغ عنها) تتراوح بين 3-4٪، ومعدل وفيات العدوى (عدد الوفيات المبلغ عنها مقسومة على عدد الإصابات) ستكون أقل. أما بالنسبة للإنفلونزا الموسمية، فإن معدل الوفيات عادة ما يكون أقل بكثير من 0.1%. ومع ذلك، فإن الوفيات تتحدد إلى حد كبير بالوصول الى الرعاية الصحية ونوعيتها.

### ما هي التدخلات الطبية المتاحة لفيروسات كورونا والأنفلونزا؟
وفي حين أن هناك عدداً من العلاجات التي تجري حالياً في التجارب السريرية في الصين وأكثر من 20 لقاحاً في طور التطوير للقاح كورونا، الا انه لا توجد حالياً لقاحات أو علاجات مرخصة لـكورونا.   وعلى النقيض من ذلك، فانه تتوفر مضادات الفيروسات واللقاحات للإنفلونزا. وفي حين أن لقاح الأنفلونزا ليس فعالاً ضد فيروس كورونا، يوصى بشدة بالتطعيم كل عام للوقاية من عدوى الأنفلونزا.

### كيف ينتشر كورونا؟
يمكن للناس التقاط كورونا من الآخرين الذين لديهم الفيروس.
يمكن أن ينتشر المرض من شخص إلى آخر من خلال رذاذات صغيرة من الأنف أو الفم التي تنتشر عندما يسعل أو يزفر شخص مصاب بـكورونا.  هذه الرذاذات تهبط على الأشياء والأسطح لمحيطة بالشخص.  ثم يلتقط أشخاص آخرون كورونا عن طريق لمس هذه الأشياء أو الأسطح ، ثم يلمسون عيونهم أو أنوفهم أو أفواههم.
يمكن للناس أيضا التقاط كورونا إذا كانوا يتنفسون رذاذات  من شخص عنده كورونا يسعل أو يزفر رذاذات. لهذا السبب أنه من المهم البقاء أكثر من 1 متر (3 أقدام) بعيدا عن الشخص المريض.

### هل يمكن أن ينتقل الفيروس الذي يسبب كورونا عن طريق الهواء؟
تشير الدراسات التي أجريت حتى الآن إلى أن الفيروس الذي يسبب كورونا ينتقل أساسا عن طريق الاتصال برذاذ الجهاز التنفسي وليس عن طريق الهواء.

### هل يمكن التقاط كورونا من شخص ليس لديه عوارض؟
الطريقة الرئيسية التي ينتشر بها المرض هي من خلال رذاذ الجهاز التنفسي التي يفرزها شخص يسعل. ان خطر التقاط كورونا من شخص لا تظهر عليه أي عوارض على الإطلاق هو منخفض جداً. ومع ذلك، كثير من الناس لديهم فيروس كورونا يعانون من عوارض خفيفة فقط. وينطبق هذا بشكل خاص في المراحل المبكرة من المرض. لذلك من الممكن التقاط كورونا من شخص لديه، على سبيل المثال، مجرد سعال خفيف ولا يشعر بالمرض.

### هل يمكنني التقاط كورونا من الحيوانات الأليفة؟
لا يوجد دليل على أن الكلب أو القط أو أي حيوانات أليفة يمكن أن تنقل كورونا. وينتشر كورونا بشكل رئيسي من خلال رذاذ يفرز عندما يسعل شخص مصاب أو يعطس أو يتحدث. لحماية نفسك عليك تنظيف يديك بشكل متكرر وشامل.

### هل يمكنني التقاط كورونا من الأسطح المصابة أو الحزم من مناطق مصابة؟ كم من الوقت يبقى الفيروس على قيد الحياة على الأسطح؟
ليس من المؤكد كم من الوقت يبقى الفيروس الذي يسبب كورونا على قيد الحياة على الأسطح ، ولكن يبدو أنه يبدو أنه يَنتقل مثل الفيروسات التاجية الأخرى. تشير الدراسات إلى أن الفيروسات التاجية (بما في ذلك المعلومات الأولية عن فيروس كورونا) قد تبقى على الأسطح لبضع ساعات أو حتى عدة أيام. وقد يختلف ذلك في ظروف مختلفة (مثل نوع السطح أو درجة الحرارة أو رطوبة البيئة).
إذا كنت تعتقد أن السطح قد يكون موبوءاً، نظِّفه بمطهِّر بسيط لقتل الفيروس واحمِ نفسك والآخرين. نظف يديك بمادة لفرك اليدين يدخلها سبيرتو أو غسلها بالماء والصابون. تجنب لمس عينيك أو فمك أو أنفك.

### هل من الآمن استلام طرد من أي منطقة تم الإبلاغ عنها انها موبوءة بكورونا؟
نعم. وإن احتمال قيام شخص مصاب بتلويث السلع التجارية هو منخفض، كما أن خطر الإصابة بالفيروس الذي يسبب كورونا من طرد تم نقله وسفره وتعريضه لظروف ودرجة حرارة مختلفة هو منخفض أيضاً.

### أفضل حالات التوعية
ابقَ على اطلاع بأحدث المعلومات عن تفشي كورونا، المتاحة على موقع منظمة الصحة العالمية WHO ومن خلال وزارة الصحة العامة (والصليب الأحمر اللبناني ونقابة الأطباء وتقارير مستشفى بيروت الحكومي (مستشفى رفيق الحريري الجامعي)). وقد شهد العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم حالات من كورونا وشهد العديد تفشي كورونا.
وقد نجحت السلطات في الصين وبعض البلدان الأخرى في إبطاء أو وقف تفشيها. ومع ذلك ، فإن الوضع لا يمكن التنبؤ به, لذلك تحقق بانتظام من آخر الأخبار.
1.	يمكنك تقليل فرص الإصابة أو نشر كورونا من خلال اتخاذ بعض الاحتياطات البسيطة: 
2.	تنظيف يديك بشكل منتظم وشامل باستخدام مرهم لفرك اليدين يحوي سبيرتو أو غسلها بالماء والصابون.
لماذا؟ لأن غسل اليدين بالماء والصابون أو استخدام مرهم فرك اليدين يحوي سبيرتو يقتل الفيروسات التي قد تكون على يديك.  
الحفاظ على مسافة متر واحد على الأقل بينك وبين أي شخص يسعل أو يعطس.
لماذا؟  لأنه عندما يسعل شخص ما أو يعطس فإنه يرش رذاذاً سائلاً صغيراً من أنفه أو فمه قد يحتوي على فيروس. إذا كنت قريبًا جدًا، قد تتنفس في الرذاذ ، بما في ذلك فيروس كورونا إذا كان الشخص الذي يسعل مصابًا بالمرض.

### لماذا يجب أن أتجنب لمس العينين والأنف والفم
لماذا؟ لأن اليدين قد تلمسان العديد من الأسطح ويمكن التقاط الفيروسات. بمجرد تلوث اليدين، يمكن أن تنقل الفيروس إلى عينيك أو أنفك أو فمك. من هناك، يمكن أن يدخل الفيروس جسمك ويمكن أن يجعلك مريضا.
تأكد من أنك، والناس من حولك، تتبع نظافة تنفسية جيدة. وهذا يعني تغطية الفم والأنف بمرفقك أو محرمة عند السعال أو العطس. ثم تخلَّص من المحارم المستخدمة على الفور.
لماذا؟ لأن الرذاذ ينشر الفيروس. باتباع النظافة التنفسية الجيدة، يمكنك حماية الناس من حولك من الفيروسات مثل البرد والانفلونزا وكورونا.
ابقَ في المنزل إذا كنت تشعر انك لست على ما يرام. إذا كنت مصابًا بالحمى والسعال وصعوبة في التنفس، فاطلب الرعاية الطبية واتصل مسبقًا. اتبع توجيهات وزارة الصحة العامة.
لماذا؟ لانه لدى السلطات الوطنية والمحلية أحدث المعلومات عن الوضع في منطقتك. اتصالك المسبق سيسمح لمقدمًي الرعاية الصحية (الصليب الأحمر اللبناني) بتوجيهك بسرعة إلى المرفق الصحي المناسب. هذا أيضا سوف يحميك ويساعد على منع انتشار الفيروسات وغيرها من العدوى.
واكب المعلومات المستجدة عن أحدث النقاط الساخنة كورونا (المدن أو المناطق المحلية حيث ينتشر كورونا على نطاق واسع). إذا كان ذلك ممكناً، تجنب السفر – خاصة إذا كنت من كبار السن أو كنت مصابًا بمرض السكري أو القلب أو الرئة.

### هل بعض الناس هم أكثر عرضة للخطر من غيرهم؟
يعتبر المسنون الذين تزيد أعمارهم عن 70 سنة والأشخاص الذين يعانون من حالات صحية مزمنة (مثل ارتفاع ضغط الدم والسكري وأمراض القلب والأوعية الدموية وأمراض الجهاز التنفسي المزمنة والسرطان) أكثر عرضة للإصابة بعوارض حادة. ويبدو أيضا أن الرجال في هذه الفئات معرضون لخطر أعلى قليلا من الإناث.

### هل الأطفال معرضون أيضاً لخطر العدوى وما هو دورهم المحتمل في انتقال العدوى؟
يشكل الأطفال نسبة ضئيلة جداً من حالات كورونا المبلغ عنها، حيث تبلغ نسبة الحالات المبلغ عنها حوالي 1% من جميع الحالات المبلغ عنها هم دون سن العاشرة، و4% تتراوح أعمارهم بين 10 – 19 عاماً. يبدو أن الأطفال من المرجح أن يصابوا بالعدوى مثل البالغين، ولكن لديهم خطر أقل بكثير من البالغين لاظهار عوارض الإصابة أو الأمراض الشديدة. لا يزال هناك بعض عدم اليقين حول مدى نقل أطفال, دون عوارض ظاهرة أو مع عوارض خفيفة, للمرض.

### ما هو خطر العدوى لدى الحوامل وحديثي الولادة؟
هناك أدلة علمية محدودة على شدة المرض في النساء الحوامل بعد الإصابة بكورونا. ويبدو أن النساء الحوامل يعانين من مظاهر سريرية مماثلة للنساء غير الحوامل اللواتي أصبن بالالتهاب الرئوي كورونا وحتى الآن (حتى 25 آذار)، لم تحدث وفيات أمهات، ولا خسائر في الحمل، ولم يبلغ إلا عن ولادة واحدة ميتة. لا توجد أدلة حالية تشير إلى أن العدوى بـكورونا أثناء الحمل لها تأثير سلبي على الجنين. وفي الوقت الحاضر، لا يوجد دليل على انتقال كورونا من الأم إلى الطفل أثناء الحمل، ولم يُبلَّغ حتى الآن إلا عن حالة واحدة اصابة كورونا مؤكدة من حالات الحديثي الولادة.
وسيواصل "المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها" رصد المؤلفات العلمية الناشئة بشأن هذه المسألة، ويقترح أن تتبع جميع النساء الحوامل نفس الاحتياطات العامة للوقاية من كورونا، بما في ذلك غسل اليدين بانتظام، وتجنب الأفراد المرضى، و العزل الذاتي في حالة وجود أي عوارض، مع استشارة الطبيب عن طريق الهاتف للحصول على المشورة.

### هل هناك علاج لمرض كورونا؟
لا يوجد علاج محدد أو لقاح لهذا المرض.
يستخدم مقدمو الرعاية الصحية في الغالب نهجاً للعوارض ، مما يعني أنهم يعالجون العوارض بدلاً من استهداف الفيروس، ويوفرون الرعاية الداعمة (مثل العلاج بالأوكسجين، ومراقبة السوائل) للأشخاص المصابين، والتي يمكن أن تكون فعالة للغاية.
وفي حالات أشخاص شديدي المرض والمصابين بأمراض خطيرة، يُجرَّب عدد من الأدوية لاستهداف الفيروس، ولكن استخدام هذه الأدوية يحتاج إلى تقييم أكثر دقة في تجارب عشوائية خاضعة للرقابة. هناك العديد من التجارب السريرية التي تجري لتقييم فعاليتها ولكن النتائج ليست متاحة بعد.
وبما أن هذا الفيروس جديد، فلا يوجد حالياً لقاح. وعلى الرغم من أن العمل على اللقاح قد بدأ بالفعل من قبل العديد من مجموعات الأبحاث وشركات الأدوية في جميع أنحاء العالم، إلا أنه قد يستغرق من أشهر إلى أكثر من عام قبل اختبار اللقاح وأن يكون جاهزاً لاستخدامه من البشر.

### متى يجب أن أجري فحص كورونا؟
تعتمد المشورة الحالية لإجراء الفحص على مرحلة التفشي في البلد أو المنطقة التي تعيش فيها. وسيجري تكييف نُهج الاختبار مع الحالة على الصعيدين الوطني والمحلي. ويجوز للسلطات الوطنية أن تقرر اختبار مجموعات فرعية فقط من الحالات المشتبه فيها على أساس القدرة الوطنية على الاختبار، وتوافر المعدات اللازمة للاختبار، ومستوى انتقال كورونا في المجتمع المحلي، أو معايير أخرى.
وكنهج يراعي الموارد، اقترح المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها أن تنظر السلطات الوطنية في إعطاء الأولوية للاختبار في المجموعات التالية:
-	المرضى الذين ادخلوا الى المستشفى مع التهابات حادة في الجهاز التنفسي; 
-	عوارض موظفي الرعاية الصحية بما في ذلك أولئك الذين يعانون من عوارض خفيفة; 
-	الحالات ذات اصابات في الجهاز التنفسي الحادة في المستشفيات أو مرافق الرعاية الطويلة الأجل؛ 
-	المرضى الذين يعانون من التهابات الجهاز التنفسي الحادة أو مرض يشبه الأنفلونزا في بعض العيادات الخارجية أو المستشفيات؛ 
-	كبار السن الذين يعانون من حالات طبية مزمنة كامنة مثل أمراض الرئة والسرطان وفشل القلب والأمراض الدماغية الوعائية والأمراض الكلوية وأمراض الكبد والسكري والأمراض المناعية.

### ماذا أفعل إذا زرت منطقة ينتشر فيها كورونا؟
إذا كنت قد زرت مؤخرا (14 يوما الماضية) مناطقاً ينتشر فيها كورونا, اتبع التوجيهات المبينة في السؤال 15. (ماذا يمكنني أن أفعل لحماية نفسى ومنع انتشار المرض؟) وقم بما يلي: 
العزل الذاتي من خلال البقاء في المنزل إذا كنت تبدأ انك مريض، حتى مع عوارض خفيفة مثل الصداع، والحمى منخفضة الدرجة (37.3 درجة مئوية أو أعلى) وسيلان طفيف للأنف، حتى تتعافى. 
إذا كان من الضروري بالنسبة لك أن يجلب شخص ما لك الإمدادات أو أردت الخروج، على سبيل المثال لشراء الطعام، يجب وضع قناع لتجنب إصابة أشخاص آخرين.
لماذا؟
إن تجنب الاتصال بالآخرين وزيارة المرافق الطبية سيسمح لهذه المرافق بالعمل بشكل أكثر فعالية ويساعد في حمايتك وحماية الآخرين من فيروسات كورونا المحتملة وغيرها من الفيروسات. إذا كنت مصابًا بالحمى والسعال وصعوبة في التنفس، فاطلب المشورة الطبية على الفور لأن ذلك قد يكون بسبب عدوى في الجهاز التنفسي أو حالة خطيرة أخرى. اتصل مسبقًا وأخبر الطبيب بأي سفر أو اتصال حديث مع المسافرين.
لماذا؟
سيسمح الاتصال مقدمًا لمقدم الرعاية الصحية بتوجيهك بسرعة إلى المرفق الصحي المناسب. وهذا سوف يساعد أيضا على منع انتشار ممكن من كورونا وغيرها من الفيروسات.

### ما هي خيارات العلاج لكورونا (بما في ذلك الأدوية واللقاحات والعلاجات)؟
هل المضادات الحيوية فعالة في الوقاية من كورونا أو علاجه؟ لا. المضادات الحيوية لا تعمل ضد الفيروسات، فهي تعمل فقط على العدوى البكتيرية. كورونا سببه فيروس، لذلك لا تعمل المضادات الحيوية. لا ينبغي استخدام المضادات الحيوية كوسيلة للوقاية أو العلاج من كورونا. وينبغي استخدامها فقط وفقا لتوجيهات الطبيب لعلاج عدوى بكتيرية.

### هل هناك أي أدوية أو علاجات يمكن أن تمنع أو تعالج كورونا؟
في حين أن بعض العلاجات الغربية أو التقليدية أو المنزلية قد توفر الراحة وتخفف من عوارض كورونا، لا يوجد دليل على أن هناك دواء حالي يمكن أن يمنع المرض أو يشفي منه. ولا توصي منظمة الصحة العالمية بالتطبيب الذاتي بأي دواء، بما في ذلك المضادات الحيوية، كوقاية أو علاج للكورونا. ومع ذلك، هناك العديد من التجارب السريرية الجارية التي تشمل كل من الأدوية الغربية والتقليدية.

### هل هناك لقاح أو دواء أو علاج لـكورونا؟
ليس بعد. حتى الآن، لا يوجد لقاح ولا دواء محدد مضاد للفيروسات للوقاية من كورونا أو علاجه. ومع ذلك، يجب أن يتلقى المصابون الرعاية لتخفيف العوارض. وينبغي إدخال الأشخاص المصابين بأمراض خطيرة إلى المستشفيات. يتعافى معظم المرضى بفضل الرعاية الداعمة.
ويجري التحقيق في اللقاحات المحتملة وبعض العلاجات الدوائية المحددة. ويجري اختبارها من خلال التجارب السريرية.
الطرق الأكثر فعالية لحماية نفسك والآخرين ضد كورونا هي تنظيف اليدين في كثير من الأحيان ، وتغطية سعالك مع ثني الكوع أو بالمحارم، والحفاظ على مسافة لا تقل عن 1 متر من الناس الذين يسعلون أو يعطسون.

### هل يجب أن أرتدي قناعاً لحماية نفسى؟
ضع القناع فقط إذا كنت مريضا مع عوارض كورونا (خاصة السعال) أو ترعى شخصاً قد يكون مصاباً بكورونا. يمكن استخدام قناع الوجه لاستخدام واحد فقط. إذا لم تكن مريضا أو ترعى شخصا مريضا, تكون تبذل قناعاً. هناك نقص في الأقنعة على نطاق العالم، لذلك تحث منظمة الصحة العالمية الناس على استخدام الأقنعة بحكمة.
الطرق الأكثر فعالية لحماية نفسك والآخرين ضد كورونا هي تنظيف اليدين في كثير من الأحيان، وتغطية سعالك مع ثني الكوع أو المحارم والحفاظ على مسافة لا تقل عن 1 متر من الناس الذين يسعلون أو يعطسون.

### كيفية وضع واستخدام وقلع والتخلص من القناع؟
1.	تذكر، يجب استخدام القناع فقط من قبل العاملين الصحيين والقائمين على الرعاية والأفراد الذين يعانون من عوارض الجهاز التنفسي، مثل الحمى والسعال.
2.	قبل لمس القناع، نظف يديك مع مطهر اليدين مع سبيرتو أو الصابون والماء
3.	خذ القناع وتفقده ان كان ممزقا او مثقوبا.
4.	وجِّه الجانب العلوي (حيث الشريط المعدني).
5.	تأكد ان الجانب المناسب من القناع نحو الخارج (الجانب الملون).
6.	ضع القناع على وجهك. أقرص الشريط المعدني أو اضغط حافة القناع حتى يتقولب على شكل أنفك.
7.	اسحب أسفل القناع نحو الأسفل بحيث يغطي فمك وذقنك.
8.	بعد الاستخدام، اخلع القناع؛ إزل الربطات من وراء أذنيك مع الحفاظ على القناع بعيدا عن وجهك وملابسك، لتجنب لمس الأسطح الملوثة المحتملة للقناع.
9.	ارمِ القناع في سلة مغلقة مباشرة بعد الاستخدام.
10.	قم بتنظيف اليدين بعد لمس القناع أو التخلص منه - استخدم مطهر يدين يحتوي على سبيرتو أو، إذا كانت متسخة بشكل واضح ، اغسل يديك بالماء والصابون.

### هل هناك أي شيء لا يجب أن أفعله؟
التدابير التالية ليست فعالة ضد كورونا ويمكن أن تكون ضارة: 
التدخين 
ارتداء أقنعة متعددة 
أخذ المضادات الحيوية
على أي حال، إذا كنت تعاني من الحمى والسعال وصعوبة في التنفس اطلب الرعاية الطبية مبكرًا لتقليل خطر الإصابة بعدوى أكثر حدة وتأكد من مشاركة تاريخ سفرك الحديث مع مقدم الرعاية الصحية.

### كيف يمكنني التعامل مع الإجهاد خلال كورونا؟
من الطبيعي أن تشعر بالحزن أو التوتر أو الارتباك أو الخوف أو الغضب أثناء الأزمات. التحدث مع الأشخاص الذين تثق بهم يمكن أن يساعد. اتصل بأصدقائك وعائلتك. إذا كان يجب عليك البقاء في المنزل، والحفاظ على نمط حياة صحي - بما في ذلك اتباع نظام غذائي سليم، والنوم، وممارسة الرياضة والاتصالات الاجتماعية مع أحبائك في المنزل و مع العائلة والأصدقاء الآخرين بواسطة البريد الإلكتروني والهاتف.
لا تتعاطى التدخين أو الكحول أو غيرها من المخدرات للتعامل مع عواطفك. إذا كنت تشعر بالإرهاق، فتحدث إلى عامل صحي أو مستشار صحي. ليكن لديك خطة، إلى أين تذهب وكيفية طلب المساعدة لتلبية احتياجات الصحة البدنية والعقلية إذا لزم الأمر. ابحث عن الحقائق. اجمع المعلومات التي سوف تساعدك على تحديد مخاطرك بدقة بحيث يمكنك اتخاذ احتياطات معقولة. ابحث عن مصدر موثوق يمكنك الوثوق به مثل موقع منظمة الصحة العالمية على الانترنت أو مؤسسة محلية أو حكومية للصحة العامة.
قلل من القلق والهياج من خلال تقليل الوقت الذي تقضيه أنت وعائلتك في مشاهدة أو الاستماع إلى التغطية الإعلامية التي تعتبرها مزعجة. اعتمد على المهارات التي استخدمتها في الماضي التي ساعدتك على إدارة الشدائد في الحياة السابقة واستخدم تلك المهارات لمساعدتك على ضبط عواطفك خلال الوقت الصعب لهذا الوباء.

### ماذا يجب أن أفعل إذا كان عندي نقص في المناعة أو كان لدي أطفال عندهم نقص في المناعة؟
يحتاج الأشخاص الذين يعانون من حالات طبية كامنة، مثل نقص في جهاز المناعة وأمراض الكبد والسرطان وأمراض الكلى وأمراض القلب والسكري، إلى اتخاذ المزيد من الاحتياطات لحماية أنفسهم من جميع الإصابات، بما في ذلك كورونا.
نوصي باتخاذ الخطوات البسيطة التالية لحماية نفسك والآخرين:
-	تجنب الاتصال الوثيق مع الأشخاص الذين يعانون من أمراض البرد أو الإنفلونزا. 
-	تغطية السعال والعطس بالمحارم أو الملابس المتاحة. 
-	اغسل اليدين لمدة 20 ثانية على الأقل بالماء والصابون وتجفيفهما جيدًا: 
    *  قبل تناول الطعام أو تحضيره 
    * بعد استخدام المرحاض 
    * بعد السعال أو العطس أو نفخ أنفك أو مسح أنوف الأطفال 
    * بعد رعاية المرضى.
تتضمن التدابير الإضافية التي يمكنك أنت وأصدقائك اتخاذها ما يلي:
-	إذا كان لديك نقص في المناعة, تجنب البقاء مع شخص في الحجر الطوعي (لأنه على اتصال وثيق بحالة مؤكدة من كورونا أو كان قد سافر مؤخرًا إلى الخارج.)
-	يجب أن تبقى على بعد متر واحد على الأقل من الأشخاص المرضى، إذا كان لديك نقص في المناعة.
-	من المهم أيضًا أن يساعد الجميع في حماية سلامة الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة الذين يعيشون في مجتمعنا. على سبيل المثال، إذا كنت مريضاً، تجنب الاتصال بشخص عنده نقص في المناعة.	
-	نوصي بفحص نصائح السفر الآمن حول كورونا إذا كنت تخطط للسفر إلى الخارج
-	في هذا الوقت، فإنه لا معنى لشخص ذات نقص في المناعة ان يضع قناعا عندما يكون في الأماكن العامة للحد من خطر التقاط كورونا. ومع ذلك، إذا نصحك مقدم الرعاية الصحية بارتداء قناع عندما تكون في الأماكن العامة لأنه لديك نظام مناعي ضعيف بشكل خاص، فاتبع هذه النصيحة.
-	إذا كنت تتناول أدوية مثبطة للمناعة، فإننا ننصحك بعدم إيقاف هذا الدواء دون استشارة طبيبك العام أو أخصائيك أولاً.
