+++
title = "عموميات حول COVID 19"
chapter = false
weight = 1
pre = "<b> </b>"
+++

### ما هو فيروس كورونا؟ 
فيروسات كورونا هي عائلة كبيرة من الفيروسات التي قد تسبب المرض لدى الحيوانات أو البشر.  لدى البشر، هناك العديد من فيروسات كورونا معروفة انها تسبب التهابات في الجهاز التنفسي تتراوح بين نزلات البرد إلى الأمراض الأكثر شدة مثل متلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS)  ومتلازمة التنفس الحاد الشديد (SARS). أحدث اكتشاف لفيروس كورونا يسبب مرض الفيروس كورونا كورونا.
### ما هو COVID19؟
كورونا هو المرض المعدي, الناجم عن أحدث اكتشاف لفيروس كورونا. لم يكن هذان الفيروس والمرض الجديدان معروفين قبل بدء تفشي المرض في ووهان، الصين، في كانون الأول 2019.

### أوجه التشابه والاختلاف بين كورونا والأنفلونزا   
مع استمرار تطور تفاشي كورونا، تمت مقارناته مع الأنفلونزا. كلاهما يسبب أمراض الجهاز التنفسي، ومع ذلك هناك اختلافات هامة بين الفيروسين وكيفية انتشارهما. وتترتب على ذلك آثار هامة بالنسبة لتدابير الصحة العامة التي يمكن تنفيذها للاستجابة لكل فيروس.

### كيف تتشابه فيروسات كورونا والأنفلونزا؟ 
أولاً، لدى فيروس كورونا وفيروس الأنفلونزا ظواهر مرض مماثلة. وهذا يعني، أن كلاهما يسبب مرضاً في الجهاز التنفسي، والذي يتمثل كمجموعة واسعة من الأمراض تتراوح من العوارض أو الخفيفة الى المرض الشديد وحتى الموت.
ثانياً، ينتقل كلا الفيروسين عن طريق الاتصال والرذاذ والتقيؤ (الاستفراغ). وبالتالي، فإن نفس تدابير الصحة العامة، مثل نظافة اليدين وآداب التنفس الجيدة (السعال في مرفقك أو في المنديل والتخلص الفوري من المحارم)، هي إجراءات هامة يمكن الجميع اتخاذها لمنع العدوى.

### كيف تختلف فيروسات كورونا والأنفلونزا؟  
ان سرعة انتقال العدوى هي نقطة اختلاف هامة بين الفيروسين. الأنفلونزا لديها فترة حضانة متوسطة أقصر (الوقت من العدوى إلى ظهور العوارض) وفاصل تسلسلي أقصر (الوقت بين الحالات المتعاقبة) من فيروس كورونا. ويقدر الفاصل التسلسلي لفيروس كورونا بين  5-6 أيام، في حين بالنسبة لفيروس الأنفلونزا، الفاصل الزمني التسلسلي هو 3 أيام. وهذا يعني أن الأنفلونزا يمكن أن تنتشر أسرع من كورونا.
وعلاوة على ذلك، فإن انتقال العدوى في الأيام الـ 3-5 الأولى من المرض، أو احتمال الانتقال قبل ظهور العوارض – انتقال الفيروس قبل ظهور العوارض - هو المحرك الرئيسي لانتقال الأنفلونزا. وعلى النقيض من ذلك، بينما نتعلم أن هناك أشخاصاً يمكنهم حمل فيروس كورونا قبل 24-48 ساعة من ظهور العوارض، ولا يبدو في الوقت الحاضر أن هذا هو المحرك الرئيسي لانتقال العدوى.
ومن المفهوم أن رقم التكاثر – عدد الإصابات الثانوية الناتجة عن فرد مصاب واحد – يتراوح بين 2 و2.5 لفيروس كورونا، وهو أعلى من فيروس الأنفلونزا. ومع ذلك، فإن التقديرات لكل من فيروس كورونا وفيروس الأنفلونزا هي محددة بالوقت وبالسياقً، مما يجعل المقارنات المباشرة أكثر صعوبة.
ان الأطفال هم محركون مهمون لانتقال فيروس الأنفلونزا في المجتمع. وبالنسبة لفيروس كورونا، تشير البيانات الأولية إلى أن الأطفال هم أقل تأثراً من البالغين وأن معدلات الهجوم السريري في الفئة العمرية 0-19 سنة منخفضة. وتشير بيانات أولية أخرى مستمدة من دراسات انتقال العدوى المنزلية في الصين إلى أن العدوى انتقلت من البالغين الى الأطفال، وليس العكس.
في حين أن نطاق العوارض للفيروسين متشابه، تبدو نسبة الحالات الشديدة مختلفة. بالنسبة لكورونا، تشير البيانات حتى الآن إلى أن 80٪ من الإصابات خفيفة أو بدون عوارض، و15٪ عدوى شديدة، وتتطلب الأوكسجين و 5٪ هي عدوى حرجة، تتطلب التهوية. نسبة هذه العدوى بين الشديدة والخطيرة هي أعلى مما لوحظ لعدوى الأنفلونزا.
أكثر الأشخاص عرضة لخطر الإصابة بالأنفلونزا الحادة هم الأطفال والنساء الحوامل والمسنون والأشخاص الذين يعانون من حالات طبية مزمنة وأولئك الذين يعانون من كبت المناعة. بالنسبة لكورونا, مفهومنا حاليًا أن كبار السن والظروف الكامنة تزيد من خطر الإصابة بالعدوى الشديدة.
ويبدو أن معدل الوفيات في حالة كورونا أعلى منه في حالة الأنفلونزا، وخاصة الأنفلونزا الموسمية. في حين أن الوفيات الحقيقية للكورونا سوف يستغرق بعض الوقت لفهمها، تشير البيانات التي لدينا حتى الآن إلى أن نسبة الوفيات الخام (عدد الوفيات المبلغ عنها مقسومة على الحالات المبلغ عنها) تتراوح بين 3-4٪، ومعدل وفيات العدوى (عدد الوفيات المبلغ عنها مقسومة على عدد الإصابات) ستكون أقل. أما بالنسبة للإنفلونزا الموسمية، فإن معدل الوفيات عادة ما يكون أقل بكثير من 0.1%. ومع ذلك، فإن الوفيات تتحدد إلى حد كبير بالوصول الى الرعاية الصحية ونوعيتها.

### هل بعض الناس هم أكثر عرضة للخطر من غيرهم؟
يعتبر المسنون الذين تزيد أعمارهم عن 70 سنة والأشخاص الذين يعانون من حالات صحية مزمنة (مثل ارتفاع ضغط الدم والسكري وأمراض القلب والأوعية الدموية وأمراض الجهاز التنفسي المزمنة والسرطان) أكثر عرضة للإصابة بعوارض حادة. ويبدو أيضا أن الرجال في هذه الفئات معرضون لخطر أعلى قليلا من الإناث.

### هل الأطفال معرضون أيضاً لخطر العدوى وما هو دورهم المحتمل في انتقال العدوى؟
يشكل الأطفال نسبة ضئيلة جداً من حالات كورونا المبلغ عنها، حيث تبلغ نسبة الحالات المبلغ عنها حوالي 1% من جميع الحالات المبلغ عنها هم دون سن العاشرة، و4% تتراوح أعمارهم بين 10 – 19 عاماً. يبدو أن الأطفال من المرجح أن يصابوا بالعدوى مثل البالغين، ولكن لديهم خطر أقل بكثير من البالغين لاظهار عوارض الإصابة أو الأمراض الشديدة. لا يزال هناك بعض عدم اليقين حول مدى نقل أطفال, دون عوارض ظاهرة أو مع عوارض خفيفة, للمرض.

### هل هناك أي شيء لا يجب أن أفعله؟
التدابير التالية ليست فعالة ضد كورونا ويمكن أن تكون ضارة: 
التدخين 
ارتداء أقنعة متعددة 
أخذ المضادات الحيوية
على أي حال، إذا كنت تعاني من الحمى والسعال وصعوبة في التنفس اطلب الرعاية الطبية مبكرًا لتقليل خطر الإصابة بعدوى أكثر حدة وتأكد من مشاركة تاريخ سفرك الحديث مع مقدم الرعاية الصحية.

### كيف يمكنني التعامل مع الإجهاد خلال كورونا؟ 
من الطبيعي أن تشعر بالحزن أو التوتر أو الارتباك أو الخوف أو الغضب أثناء الأزمات. التحدث مع الأشخاص الذين تثق بهم يمكن أن يساعد. اتصل بأصدقائك وعائلتك. إذا كان يجب عليك البقاء في المنزل، والحفاظ على نمط حياة صحي - بما في ذلك اتباع نظام غذائي سليم، والنوم، وممارسة الرياضة والاتصالات الاجتماعية مع أحبائك في المنزل و مع العائلة والأصدقاء الآخرين بواسطة البريد الإلكتروني والهاتف.
لا تتعاطى التدخين أو الكحول أو غيرها من المخدرات للتعامل مع عواطفك. إذا كنت تشعر بالإرهاق، فتحدث إلى عامل صحي أو مستشار صحي. ليكن لديك خطة، إلى أين تذهب وكيفية طلب المساعدة لتلبية احتياجات الصحة البدنية والعقلية إذا لزم الأمر. ابحث عن الحقائق. اجمع المعلومات التي سوف تساعدك على تحديد مخاطرك بدقة بحيث يمكنك اتخاذ احتياطات معقولة. ابحث عن مصدر موثوق يمكنك الوثوق به مثل موقع منظمة الصحة العالمية على الانترنت أو مؤسسة محلية أو حكومية للصحة العامة.
قلل من القلق والهياج من خلال تقليل الوقت الذي تقضيه أنت وعائلتك في مشاهدة أو الاستماع إلى التغطية الإعلامية التي تعتبرها مزعجة. اعتمد على المهارات التي استخدمتها في الماضي التي ساعدتك على إدارة الشدائد في الحياة السابقة واستخدم تلك المهارات لمساعدتك على ضبط عواطفك خلال الوقت الصعب لهذا الوباء.
