+++
title = "التطهير والنظافة"
chapter = false
weight = 3
pre = "<b> </b>"
+++

### ما هو التركيز المطلوب في المنتجات المطهرة - ما هي العلامات التجارية الأكثر استخدامًا؟  
المطهرات على اساس الكحول: 60٪ الكحول أو أكثر 
التبييض (bleach) (ماء الجافيل، كلوروكس): 10% التبييض و 90٪ الماء
ديتول 
السبيرتو النقي (لا ينصح وحده على الجلد) 
بيروكسيد الهيدروجين (أوماء الأوكسجين) 
تحقق من هذا الموقع لمزيد من المعلومات
https://www.epa.gov/pesticide-registration/list-n-disinfectants-use-against-sars-cov-2

### كيف أرفع مناعتي؟ 
اتباع نظام غذائي جيد، وممارسة الرياضة، وكثيراً من المياه.

### إفرازات المريض 
 لاحتواء إفرازات الجهاز التنفسي، يجب توفير قناع طبي للمريض وارتداؤه قدر الإمكان. يجب على الأفراد الذين لا يستطيعون تحمل القناع الطبي استخدام نظافة تنفسية صارمة - أي يجب تغطية الفم والأنف بمحارم ورق للاستعمال الواحد عند السعال أو العطس. يجب التخلص من المواد المستخدمة لتغطية الفم والأنف أو تنظيفها بشكل مناسب بعد الاستخدام (على سبيل المثال، غسل المناديل باستخدام الصابون العادي أو المنظفات والماء).  
تجنب الاتصال المباشر مع سوائل الجسم، وخاصة إفرازات الفم أو الجهاز التنفسي، والبراز. استخدام قفازات للاستخدام الواحد وكمامة عند تقديم الرعاية عن طريق الفم أو الجهاز التنفسي وعند التعامل مع البراز والبول وغيرها من النفايات. إجراء نظافة اليدين قبل وبعد إزالة القفازات والقناع.
تنظيف وتطهير الأسطح اليومية الأكثر ملامسة وقد تحتوي على إفرازات في الغرفة التي يتم فيها رعاية المريض، مثل طاولات السرير وأغطية السرير وغيرها من أثاث غرف النوم. يجب استخدام الصابون المنزلي العادي أو المنظفات أولاً للتنظيف، وبعدها الشطف، يجب استعمال مطهر منزلي عادي يحتوي على 0.5٪ من هيبوكلوريت الصوديوم (أي ما يعادل جزء واحد من التبييض إلى 9 أجزاء من الماء).

### كيف يمكنني التخلص من القمامة؟ 
بالنسبة للنفايات من الحالات المحتملة وتنظيف المناطق التي كانت فيها الحالات المحتملة (بما في ذلك المحارم والملابس للاستخدام الواحد): 
1.	ينبغي وضعها في كيس مهملات بلاستيكي وربطه. 
2.	ثم يجب وضع الكيس البلاستيكي في كيس مهملات ثاني وربطه. 
3.	يجب وضعه في مكان مناسب وآمن ووضع علامة عليه للتخزين حتى يتم معرفة نتائج الاختبار.
وينبغي تخزين النفايات بأمان وإبعادها عن الأطفال. يجب عدم وضع نفاياتك في مناطق النفايات المشتركة حتى يتم معرفة نتائج الاختبار السلبية أو تخزين النفايات لمدة 72 ساعة على الأقل. 
-	إذا كانت الاختبارات الفردية سلبية، وهذا يمكن وضعها في مع النفايات العادية 
-	إذا كانت الاختبارات إيجابية، يجب تخزينها لمدة 72 ساعة على الأقل ثم رميها مع النفايات العادية
### إدارة المرحاض؟ 
إذا لم يتوفر حمام منفصل ، يجب تنظيف الحمام وتطهيره بعد كل استخدام من قبل شخص مريض. إذا لم يكن ذلك ممكناً، يجب على مقدم الرعاية الانتظار طالما كان هذا عمليًا بعد الاستخدام من قبل شخص مريض لتنظيف وتطهير الأسطح الأكثر ملامسة.
