+++
title = "الاحتياطات"
chapter = false
weight = 3
pre = "<b> </b>"
+++


### أفضل حالات التوعية
ابقَ على اطلاع بأحدث المعلومات عن تفشي كورونا، المتاحة على موقع منظمة الصحة العالمية WHO ومن خلال وزارة الصحة العامة (والصليب الأحمر اللبناني ونقابة الأطباء وتقارير مستشفى بيروت الحكومي (مستشفى رفيق الحريري الجامعي)). وقد شهد العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم حالات من كورونا وشهد العديد تفشي كورونا.
وقد نجحت السلطات في الصين وبعض البلدان الأخرى في إبطاء أو وقف تفشيها. ومع ذلك ، فإن الوضع لا يمكن التنبؤ به, لذلك تحقق بانتظام من آخر الأخبار.
1.	يمكنك تقليل فرص الإصابة أو نشر كورونا من خلال اتخاذ بعض الاحتياطات البسيطة: 
2.	تنظيف يديك بشكل منتظم وشامل باستخدام مرهم لفرك اليدين يحوي سبيرتو أو غسلها بالماء والصابون.
لماذا؟ لأن غسل اليدين بالماء والصابون أو استخدام مرهم فرك اليدين يحوي سبيرتو يقتل الفيروسات التي قد تكون على يديك.  
الحفاظ على مسافة متر واحد على الأقل بينك وبين أي شخص يسعل أو يعطس.
لماذا؟  لأنه عندما يسعل شخص ما أو يعطس فإنه يرش رذاذاً سائلاً صغيراً من أنفه أو فمه قد يحتوي على فيروس. إذا كنت قريبًا جدًا، قد تتنفس في الرذاذ ، بما في ذلك فيروس كورونا إذا كان الشخص الذي يسعل مصابًا بالمرض.
### لماذا يجب أن أتجنب لمس العينين والأنف والفم
لماذا؟ لأن اليدين قد تلمسان العديد من الأسطح ويمكن التقاط الفيروسات. بمجرد تلوث اليدين، يمكن أن تنقل الفيروس إلى عينيك أو أنفك أو فمك. من هناك، يمكن أن يدخل الفيروس جسمك ويمكن أن يجعلك مريضا.
تأكد من أنك، والناس من حولك، تتبع نظافة تنفسية جيدة. وهذا يعني تغطية الفم والأنف بمرفقك أو محرمة عند السعال أو العطس. ثم تخلَّص من المحارم المستخدمة على الفور.
لماذا؟ لأن الرذاذ ينشر الفيروس. باتباع النظافة التنفسية الجيدة، يمكنك حماية الناس من حولك من الفيروسات مثل البرد والانفلونزا وكورونا.
ابقَ في المنزل إذا كنت تشعر انك لست على ما يرام. إذا كنت مصابًا بالحمى والسعال وصعوبة في التنفس، فاطلب الرعاية الطبية واتصل مسبقًا. اتبع توجيهات وزارة الصحة العامة.
لماذا؟ لانه لدى السلطات الوطنية والمحلية أحدث المعلومات عن الوضع في منطقتك. اتصالك المسبق سيسمح لمقدمًي الرعاية الصحية (الصليب الأحمر اللبناني) بتوجيهك بسرعة إلى المرفق الصحي المناسب. هذا أيضا سوف يحميك ويساعد على منع انتشار الفيروسات وغيرها من العدوى.
واكب المعلومات المستجدة عن أحدث النقاط الساخنة كورونا (المدن أو المناطق المحلية حيث ينتشر كورونا على نطاق واسع). إذا كان ذلك ممكناً، تجنب السفر – خاصة إذا كنت من كبار السن أو كنت مصابًا بمرض السكري أو القلب أو الرئة.

### ماذا أفعل إذا زرت منطقة ينتشر فيها كورونا؟
إذا كنت قد زرت مؤخرا (14 يوما الماضية) مناطقاً ينتشر فيها كورونا, اتبع التوجيهات المبينة في السؤال 15. (ماذا يمكنني أن أفعل لحماية نفسى ومنع انتشار المرض؟) وقم بما يلي: 
العزل الذاتي من خلال البقاء في المنزل إذا كنت تبدأ انك مريض، حتى مع عوارض خفيفة مثل الصداع، والحمى منخفضة الدرجة (37.3 درجة مئوية أو أعلى) وسيلان طفيف للأنف، حتى تتعافى. 
إذا كان من الضروري بالنسبة لك أن يجلب شخص ما لك الإمدادات أو أردت الخروج، على سبيل المثال لشراء الطعام، يجب وضع قناع لتجنب إصابة أشخاص آخرين.
لماذا؟
إن تجنب الاتصال بالآخرين وزيارة المرافق الطبية سيسمح لهذه المرافق بالعمل بشكل أكثر فعالية ويساعد في حمايتك وحماية الآخرين من فيروسات كورونا المحتملة وغيرها من الفيروسات. إذا كنت مصابًا بالحمى والسعال وصعوبة في التنفس، فاطلب المشورة الطبية على الفور لأن ذلك قد يكون بسبب عدوى في الجهاز التنفسي أو حالة خطيرة أخرى. اتصل مسبقًا وأخبر الطبيب بأي سفر أو اتصال حديث مع المسافرين.
لماذا؟
سيسمح الاتصال مقدمًا لمقدم الرعاية الصحية بتوجيهك بسرعة إلى المرفق الصحي المناسب. وهذا سوف يساعد أيضا على منع انتشار ممكن من كورونا وغيرها من الفيروسات.

### هل يجب أن أرتدي قناعاً لحماية نفسى؟ 
ضع القناع فقط إذا كنت مريضا مع عوارض كورونا (خاصة السعال) أو ترعى شخصاً قد يكون مصاباً بكورونا. يمكن استخدام قناع الوجه لاستخدام واحد فقط. إذا لم تكن مريضا أو ترعى شخصا مريضا, تكون تبذل قناعاً. هناك نقص في الأقنعة على نطاق العالم، لذلك تحث منظمة الصحة العالمية الناس على استخدام الأقنعة بحكمة.
الطرق الأكثر فعالية لحماية نفسك والآخرين ضد كورونا هي تنظيف اليدين في كثير من الأحيان، وتغطية سعالك مع ثني الكوع أو المحارم والحفاظ على مسافة لا تقل عن 1 متر من الناس الذين يسعلون أو يعطسون.
### كيفية وضع واستخدام وقلع والتخلص من القناع؟  
1.	تذكر، يجب استخدام القناع فقط من قبل العاملين الصحيين والقائمين على الرعاية والأفراد الذين يعانون من عوارض الجهاز التنفسي، مثل الحمى والسعال.
2.	قبل لمس القناع، نظف يديك مع مطهر اليدين مع سبيرتو أو الصابون والماء
3.	خذ القناع وتفقده ان كان ممزقا او مثقوبا.
4.	وجِّه الجانب العلوي (حيث الشريط المعدني).
5.	تأكد ان الجانب المناسب من القناع نحو الخارج (الجانب الملون).
6.	ضع القناع على وجهك. أقرص الشريط المعدني أو اضغط حافة القناع حتى يتقولب على شكل أنفك.
7.	اسحب أسفل القناع نحو الأسفل بحيث يغطي فمك وذقنك.
8.	بعد الاستخدام، اخلع القناع؛ إزل الربطات من وراء أذنيك مع الحفاظ على القناع بعيدا عن وجهك وملابسك، لتجنب لمس الأسطح الملوثة المحتملة للقناع.
9.	ارمِ القناع في سلة مغلقة مباشرة بعد الاستخدام.
10.	قم بتنظيف اليدين بعد لمس القناع أو التخلص منه - استخدم مطهر يدين يحتوي على سبيرتو أو، إذا كانت متسخة بشكل واضح ، اغسل يديك بالماء والصابون.

### ماذا يجب أن أفعل إذا كان عندي نقص في المناعة أو كان لدي أطفال عندهم نقص في المناعة؟  
يحتاج الأشخاص الذين يعانون من حالات طبية كامنة، مثل نقص في جهاز المناعة وأمراض الكبد والسرطان وأمراض الكلى وأمراض القلب والسكري، إلى اتخاذ المزيد من الاحتياطات لحماية أنفسهم من جميع الإصابات، بما في ذلك كورونا.
نوصي باتخاذ الخطوات البسيطة التالية لحماية نفسك والآخرين:
-	تجنب الاتصال الوثيق مع الأشخاص الذين يعانون من أمراض البرد أو الإنفلونزا. 
-	تغطية السعال والعطس بالمحارم أو الملابس المتاحة. 
-	اغسل اليدين لمدة 20 ثانية على الأقل بالماء والصابون وتجفيفهما جيدًا: 
    *	قبل تناول الطعام أو تحضيره 
    *	بعد استخدام المرحاض 
    *	بعد السعال أو العطس أو نفخ أنفك أو مسح أنوف الأطفال 
    *	بعد رعاية المرضى.
تتضمن التدابير الإضافية التي يمكنك أنت وأصدقائك اتخاذها ما يلي:
-	إذا كان لديك نقص في المناعة, تجنب البقاء مع شخص في الحجر الطوعي (لأنه على اتصال وثيق بحالة مؤكدة من كورونا أو كان قد سافر مؤخرًا إلى الخارج.)
-	يجب أن تبقى على بعد متر واحد على الأقل من الأشخاص المرضى، إذا كان لديك نقص في المناعة.
-	من المهم أيضًا أن يساعد الجميع في حماية سلامة الأشخاص الذين يعانون من نقص المناعة الذين يعيشون في مجتمعنا. على سبيل المثال، إذا كنت مريضاً، تجنب الاتصال بشخص عنده نقص في المناعة.	
-	نوصي بفحص نصائح السفر الآمن حول كورونا إذا كنت تخطط للسفر إلى الخارج
-	في هذا الوقت، فإنه لا معنى لشخص ذات نقص في المناعة ان يضع قناعا عندما يكون في الأماكن العامة للحد من خطر التقاط كورونا. ومع ذلك، إذا نصحك مقدم الرعاية الصحية بارتداء قناع عندما تكون في الأماكن العامة لأنه لديك نظام مناعي ضعيف بشكل خاص، فاتبع هذه النصيحة.
-	إذا كنت تتناول أدوية مثبطة للمناعة، فإننا ننصحك بعدم إيقاف هذا الدواء دون استشارة طبيبك العام أو أخصائيك أولاً.

### هل يمكن أن يشمل الإغلاق عائلتي؟ كيف يمكنني العيش معهم تحت سقف واحد؟ 
نعم، يمكنك الاغلاق مع عائلتك إذا لم يكن لدى أي منكم أي عارض أو في خطر كبير للفيروس (تاريخ السفر، تاريخ الاتصال، أو عامل في مجال الرعاية الصحية في مركز حيث توجد حالات أو التهابات الجهاز التنفسي لأسباب غير معروفة.) ولكن يجب الحفاظ على الابتعاد الاجتماعي (social distancing)على الأقل مترين حتى في المنزل.

	### ماذا يمكنني أن أفعل لحماية نفسى ومنع انتشار المرض؟ (Precautions) 
أفضل طريقة للوقاية من المرض هو تجنب التعرض لهذا الفيروس;  
نظف يديك في كثير من الأحيان 
-	غسل اليدين بالماء والصابون لمدة 20 ثانية على الأقل خاصة بعد تواجدك في مكان عام، أو بعد نفخ الأنف، أو السعال، أو العطس. 
-	إذا لم يتوفر الصابون والماء بسهولة، استخدم مطهر اليدين الذي يحتوي على ما لا يقل عن 60٪ من الكحول على كامل اليدين وفركهما معا حتى تشعر انها جافة. 
-	تجنب لمس عينيك وأنفك وفمك بأيدي غير مغسولة.
تجنب الاتصال القريب
-	تجنب الاتصال الوثيق مع اشخاص مرضى 
-	البقاء في المنزل قدر الإمكان 
-	حافظ على المسافة بينك وبين الآخرين. 
o	تذكر أن بعض الأشخاص الذين لا يعانون من أعراض قد يكونون قادرين على نشر الفيروس. 
o	الحفاظ على مسافة من الآخرين مهم بشكل خاص للأشخاص الذين هم أكثر عرضة للإصابة بالمرض الشديد.
غطي فمك وأنفك بغطاء وجه من القماش عندما تكون مع الآخرين
-	يمكنك نشر COVID-19 للآخرين حتى لو كنت لا تشعر بالمرض. 
-	يجب على الجميع ارتداء غطاء وجه من القماش عندما يضطرون إلى الخروج إلى الأماكن العامة، على سبيل المثال إلى متجر البقالة أو لالتقاط الضروريات الأخرى.
o	لا ينبغي وضع كمامات على الأطفال الصغار تحت سن 2، أو أي شخص لديه صعوبة في التنفس، أو فاقد الوعي، أو عاجز أو غير قادر على إزالة القناع دون مساعدة.
-	غطاء الوجه القماش يُقصد به حماية الآخرين في حالة كنت انت مصاباً.
-	لا تستخدم كمامة عامل الرعاية الصحية. 
-	حافظ على مسافة حوالي مترين (2) بينك وبين الآخرين. الكمامة ليست بديلاً عن التباعد الاجتماعي.
تغطية السعال والعطس 
إذا كنت في وضع خاص وليس لديك كمامة خاصة بك، تذكر أن تغطي دائما الفم والأنف بالمحارم عند السعال أو العطس أو استخدم داخل كوعك. 
إرمِ امحارم المستخدمة في سلة المهملات. 
اغسل يديك على الفور بالماء والصابون لمدة 20 ثانية على الأقل. إذا لم يتوفر الصابون والماء بسهولة، نظِّف يديك بمطهر اليدين الذي يحتوي على الكحول بنسبة 60٪ على الأقل.
نظف وطهر 
-	تنظيف وتطهير الأسطح الأكثر ملامسة يومياً. وهذا يشمل الطاولات, ومقابض الأبواب, ومفاتيح الضوء, والكونتوار, والمقابض (مسكات الابواب), والمكاتب, والهواتف, لوحات المفاتيح (keyboard), المراحيض, الحنفيات, والمغاسل. 
-	إذا كانت الأسطح قذرة، قم بتنظيفها: استخدم المنظفات أو الصابون والماء قبل التطهير.

### لدي جار مصاب، ماذا أفعل؟  
إذا كان لديك الحمى و/أو أعراض الجهاز التنفسي وكنت على اتصال قريب (اقل من 1.5 متر) مع شخص معه تشخيص مختبر مؤكد أو يشتبه في تشخيص COVID-19 في غضون الأيام ال 14 الماضية ، تحتاج إلى اختبار. 
إذا لن يكن لديك عوارض وكان الاتصال القريب (أقل من 1.5 متر) مع شخص لديه تشخيص مختبر مؤكد أو يشتبه في COVID-19 في غضون الأيام ال 14 الماضية، اعزل نفسك.

### إدارة تنظيف الملابس؟ 
البياضات والملابس وغيرها من الأغراض التي توضع في الغسيل لشخص مريض: 
-	ارتداء قفازات الاستعمال الواحد عند تدبير الغسيل القذر لشخص مريض ومن ثم ارمها بعد كل استخدام. إذا كان استخدام قفازات للاستخدام الواحد، ينبغي تخصيصها لتنظيف وتطهير الأسطح لCOVID-19 وينبغي أن لا تستخدم لأغراض منزلية أخرى. تنظيف اليدين مباشرة بعد إزالة القفازات.
o	إذا لم تستخدم قفازات عند التعامل مع الغسيل القذر، تأكد من غسل اليدين بعد ذلك. 
o	إذا كان ذلك ممكنا، لا تخلط الغسيل القذر. سوف يقلل هذا من إمكانية تتشتيت الفيروس في الهواء. 
o	اغسل القطع حسب الاقتضاء وفقا لتعليمات الشركة المصنعة. إذا كان ذلك ممكنا، أغسل القطع باستخدام حرارة المياه المناسبة الأكثر دفئا وجففها تماما. يمكن غسل الغسيل القذر لشخص مريض مع أغراض الآخرين. 
o	نظِّف وطهِّر سلات الغسيل وفقا للتوجيه أعلاه للأسطح. إذا كان ذلك ممكنا، استخدم كيس غسيل إما لإستخدام واحد (يمكن أن يُرمى) أو يمكن غسله.

### ارييل أو بيرسيل 
لا يهم

### الدفن
يمكن دفن الموتى مع COVID-19 مؤكدة أو مشتبه بها كالمعتاد.  
ينبغي التقليل من الاتصال المباشر بالرفات البشرية أو سوائل الجسم أثناء نقل الجثة من موقع الوفاة وأثناء الاستقبال في مواقع تخزين الجسم المحددة (المشرحة). 
وينبغي لمن هم على اتصال بالجسم الملفوف أن يرتدوا معدات الوقاية الشخصية  PPE المناسبة لتقليل التعرض لسوائل الجسم المصاب والأجسام الملوثة وغيرها من الأسطح المحيطة. المجموعة المقترحة لمعدات الوقاية الشخصية هي القفازات وثوب طويل الأكمام ضد الماء.
يمكن إجراء الكفن وإعداد الجثة للعرض و/أو للجنازة باستخدام معدات الوقاية الشخصية المناسبة لمنع انتقال العدوى عن طريق الاتصال المباشر. وتشمل الحد الأدنى من المتطلبات, القفازات وثوب طويل الأكمام مقاوم للماء. ويمكن عرض الميت للمعزّين. إذا كان المشيعون أو رجال الدين سيلمسون الميت، يجب اتباع الاحتياطات القياسية ومعدات الوقاية الشخصية لمنع انتقال العدوى من خلال الاتصال المباشر. وتشمل الحد الأدنى من المتطلبات, القفازات وثوب طويل الأكمام مقاوم للماء. ويحتاج الموظفون إلى ضمان حصول المشيعين على الدعم في الاستخدام المناسب لمعدات الوقاية الشخصية. في حالة محدودية توافر معدات الوقاية الشخصية أو نقص الموظفين للإشراف على الزوار، يجب النظر في تقييد اللمس أثناء المشاهدة.

