+++
title = "طرق الانتشار"
chapter = false
weight = 2
pre = "<b> </b>"
+++

### كيف ينتشر كورونا؟ 
يمكن للناس التقاط كورونا من الآخرين الذين لديهم الفيروس.
يمكن أن ينتشر المرض من شخص إلى آخر من خلال رذاذات صغيرة من الأنف أو الفم التي تنتشر عندما يسعل أو يزفر شخص مصاب بـكورونا.  هذه الرذاذات تهبط على الأشياء والأسطح لمحيطة بالشخص.  ثم يلتقط أشخاص آخرون كورونا عن طريق لمس هذه الأشياء أو الأسطح ، ثم يلمسون عيونهم أو أنوفهم أو أفواههم.
يمكن للناس أيضا التقاط كورونا إذا كانوا يتنفسون رذاذات  من شخص عنده كورونا يسعل أو يزفر رذاذات. لهذا السبب أنه من المهم البقاء أكثر من 1 متر (3 أقدام) بعيدا عن الشخص المريض.

### هل يمكن أن ينتقل الفيروس الذي يسبب كورونا عن طريق الهواء؟ 
تشير الدراسات التي أجريت حتى الآن إلى أن الفيروس الذي يسبب كورونا ينتقل أساسا عن طريق الاتصال برذاذ الجهاز التنفسي وليس عن طريق الهواء.

### هل يمكنني التقاط كورونا من الحيوانات الأليفة؟ 
لا يوجد دليل على أن الكلب أو القط أو أي حيوانات أليفة يمكن أن تنقل كورونا. وينتشر كورونا بشكل رئيسي من خلال رذاذ يفرز عندما يسعل شخص مصاب أو يعطس أو يتحدث. لحماية نفسك عليك تنظيف يديك بشكل متكرر وشامل.

### هل يمكنني التقاط كورونا من الأسطح المصابة أو الحزم من مناطق مصابة؟ كم من الوقت يبقى الفيروس على قيد الحياة على الأسطح؟
ليس من المؤكد كم من الوقت يبقى الفيروس الذي يسبب كورونا على قيد الحياة على الأسطح ، ولكن يبدو أنه يبدو أنه يَنتقل مثل الفيروسات التاجية الأخرى. تشير الدراسات إلى أن الفيروسات التاجية (بما في ذلك المعلومات الأولية عن فيروس كورونا) قد تبقى على الأسطح لبضع ساعات أو حتى عدة أيام. وقد يختلف ذلك في ظروف مختلفة (مثل نوع السطح أو درجة الحرارة أو رطوبة البيئة).
إذا كنت تعتقد أن السطح قد يكون موبوءاً، نظِّفه بمطهِّر بسيط لقتل الفيروس واحمِ نفسك والآخرين. نظف يديك بمادة لفرك اليدين يدخلها سبيرتو أو غسلها بالماء والصابون. تجنب لمس عينيك أو فمك أو أنفك.

### هل من الآمن استلام طرد من أي منطقة تم الإبلاغ عنها انها موبوءة  
نعم. وإن احتمال قيام شخص مصاب بتلويث السلع التجارية هو منخفض، كما أن خطر الإصابة بالفيروس الذي يسبب كورونا من طرد تم نقله وسفره وتعريضه لظروف ودرجة حرارة مختلفة هو منخفض أيضاً.

### ما هو خطر العدوى لدى الحوامل وحديثي الولادة؟
هناك أدلة علمية محدودة على شدة المرض في النساء الحوامل بعد الإصابة بكورونا. ويبدو أن النساء الحوامل يعانين من مظاهر سريرية مماثلة للنساء غير الحوامل اللواتي أصبن بالالتهاب الرئوي كورونا وحتى الآن (حتى 25 آذار)، لم تحدث وفيات أمهات، ولا خسائر في الحمل، ولم يبلغ إلا عن ولادة واحدة ميتة. لا توجد أدلة حالية تشير إلى أن العدوى بـكورونا أثناء الحمل لها تأثير سلبي على الجنين. وفي الوقت الحاضر، لا يوجد دليل على انتقال كورونا من الأم إلى الطفل أثناء الحمل، ولم يُبلَّغ حتى الآن إلا عن حالة واحدة اصابة كورونا مؤكدة من حالات الحديثي الولادة.
وسيواصل "المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها" رصد المؤلفات العلمية الناشئة بشأن هذه المسألة، ويقترح أن تتبع جميع النساء الحوامل نفس الاحتياطات العامة للوقاية من كورونا، بما في ذلك غسل اليدين بانتظام، وتجنب الأفراد المرضى، و العزل الذاتي في حالة وجود أي عوارض، مع استشارة الطبيب عن طريق الهاتف للحصول على المشورة.

### ماذا يجب أن أفعل إذا كنت في علاج السرطان النشط؟
مرضى السرطان، وخاصة أولئك الذين يخضعون للعلاج الكيميائي والمثبط للمناعة (immunosuppressive) هم أكثر عرضة للخطر. يجب على هؤلاء المرضى اتباع التوصيات للمرضى المعرضين لخطر كبير. العزلة الذاتية ونظافة اليدين الصارمة. حتى الآن، لا يوجد دليل لدعم تغيير أو تعليق العلاج الكيميائي أو المناعي لمرضى السرطان. وينبغي أن تكون القرارات السريرية فردية تراعي عوامل مثل خطر تكرار الإصابة بالسرطان إذا تأخر العلاج أو عُدِّل أو انقطع, وعدد دورات العلاج التي تم الانتهاء منها بالفعل, وتحمُّل المريض للعلاج. يجب اتخاذ هذا القرار مع طبيب الأورام الخاص بك.

### الأمراض الجنسية / هل ينتقل COVID عن طريق الاتصال جنسياً؟ 
لا ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي ولكن يمكن أن ينتقل أثناء الأفعال الجنسية من خلال الرذاذ ببساطة بسبب قرب الشركاء الجنسيين. 
