+++
title = "الأعراض والاختبارات"
chapter = false
weight = 2
pre = "<b> </b>"
+++

### ما هي عوارض كورونا? 
العوارض الأكثر شيوعا ل كورونا هي: 
الحمى 
التعب 
السعال الجاف 
قد يكون لدى بعض المرضى الأوجاع والآلام، أو احتقان الأنف، أو سيلان الأنف، أو التهاب الحلق أو الإسهال.  هذه العوارض عادة ما تكون خفيفة وتبدأ تدريجيا. قد يصاب بعض الأشخاص بالعدوى ولكنهم لا يصابون بأي عوارض ولا يشعرون بالألم.
معظم الناس (حوالي 80٪ ) يتعافون من المرض دون الحاجة إلى علاج خاص. حوالي شخص واحد(1) من كل 6 أشخاص الذين يصابون ب كورونا يصبح مريضا بشكل خطير وعاني صعوبة في التنفس.
كبار السن، وأولئك الذين يعانون من مشاكل طبية مثل ارتفاع في ضغط الدم، أو مشاكل في القلب أو مرض السكري، هم أكثر عرضة للإصابة بأمراض خطيرة.  يجب على الأشخاص الذين يعانون من الحمى والسعال وصعوبة في التنفس الاتصال بالرقم ()

### هل يمكن التقاط كورونا من شخص ليس لديه عوارض؟ 
الطريقة الرئيسية التي ينتشر بها المرض هي من خلال رذاذ الجهاز التنفسي التي يفرزها شخص يسعل. ان خطر التقاط كورونا من شخص لا تظهر عليه أي عوارض على الإطلاق هو منخفض جداً. ومع ذلك، كثير من الناس لديهم فيروس كورونا يعانون من عوارض خفيفة فقط. وينطبق هذا بشكل خاص في المراحل المبكرة من المرض. لذلك من الممكن التقاط كورونا من شخص لديه، على سبيل المثال، مجرد سعال خفيف ولا يشعر بالمرض.

### متى يجب أن أجري فحص كورونا؟
تعتمد المشورة الحالية لإجراء الفحص على مرحلة التفشي في البلد أو المنطقة التي تعيش فيها. وسيجري تكييف نُهج الاختبار مع الحالة على الصعيدين الوطني والمحلي. ويجوز للسلطات الوطنية أن تقرر اختبار مجموعات فرعية فقط من الحالات المشتبه فيها على أساس القدرة الوطنية على الاختبار، وتوافر المعدات اللازمة للاختبار، ومستوى انتقال كورونا في المجتمع المحلي، أو معايير أخرى.
وكنهج يراعي الموارد، اقترح المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض ومكافحتها أن تنظر السلطات الوطنية في إعطاء الأولوية للاختبار في المجموعات التالية:
•	المرضى الذين ادخلوا الى المستشفى مع التهابات حادة في الجهاز التنفسي; 
•	عوارض موظفي الرعاية الصحية بما في ذلك أولئك الذين يعانون من عوارض خفيفة; 
•	الحالات ذات اصابات في الجهاز التنفسي الحادة في المستشفيات أو مرافق الرعاية الطويلة الأجل؛ 
•	المرضى الذين يعانون من التهابات الجهاز التنفسي الحادة أو مرض يشبه الأنفلونزا في بعض العيادات الخارجية أو المستشفيات؛ 
•	كبار السن الذين يعانون من حالات طبية مزمنة كامنة مثل أمراض الرئة والسرطان وفشل القلب والأمراض الدماغية الوعائية والأمراض الكلوية وأمراض الكبد والسكري والأمراض المناعية.

### متى يمكن أن أحصل على النتائج؟
عادة ما تأتي النتيجة في غضون 24 ساعة بعد بدء الاختبار في المختبر.

### الفحص السريع 
غير متوفر في لبنان حتى الآن

### متى يجب أن أذهب إلى المستشفى؟  
-	إذا كنت تعاني من الحمى وأعراض تنفسية واحدة على الأقل 
-	أو اثنين من الأعراض التنفسية وعوامل الخطر (أعراض شديدة، عمرك فوق ال50, الأمراض المزمنة، نقص في المناعة، تخضع للعلاج الكيميائي، الالتقاء بمسافرين أو سفر سابق). 
المخطط مرفق flowchart

### متى أجري الاختبار؟ 
إذا كنت مصابًا بالحمى وعلى الأقل واحد من العوارض التنفسية, ولا توجد عوامل خطر (الأعراض الشديدة ، العمر 50 وما فوق ، الأمراض المزمنة ، النقص في المناعة، تخضع للعلاج الكيميائي أو الاتصال مع مسافرين أو السفر سابقاً.)


### أين يمكنني إجراء الاختبار؟ 
الرجوع إلى قائمة المستشفيات للاختبار 

### هل سأدفع ثمن ذلك وكم؟ 
في مستشفى حكومي, لا. 
في المستشفيات الخاصة 150،000 ليرة لبنانية.

### ما مدى تكرار الاختبار؟  
على المريض أن يخضع للاختبار مرتين اذا جاءت النتيجة سلبية من أجل أن تعتبر خالية من فيروس كورونا.
