+++
title = "العلاج واللقاح"
chapter = false
weight = 2
pre = "<b> </b>"
+++

### ما هي التدخلات الطبية المتاحة لفيروسات كورونا والأنفلونزا؟ 
وفي حين أن هناك عدداً من العلاجات التي تجري حالياً في التجارب السريرية في الصين وأكثر من 20 لقاحاً في طور التطوير للقاح كورونا، الا انه لا توجد حالياً لقاحات أو علاجات مرخصة لـكورونا.   وعلى النقيض من ذلك، فانه تتوفر مضادات الفيروسات واللقاحات للإنفلونزا. وفي حين أن لقاح الأنفلونزا ليس فعالاً ضد فيروس كورونا، يوصى بشدة بالتطعيم كل عام للوقاية من عدوى الأنفلونزا.

### هل هناك علاج لمرض كورونا؟ 
لا يوجد علاج محدد أو لقاح لهذا المرض.
يستخدم مقدمو الرعاية الصحية في الغالب نهجاً للعوارض ، مما يعني أنهم يعالجون العوارض بدلاً من استهداف الفيروس، ويوفرون الرعاية الداعمة (مثل العلاج بالأوكسجين، ومراقبة السوائل) للأشخاص المصابين، والتي يمكن أن تكون فعالة للغاية.
وفي حالات أشخاص شديدي المرض والمصابين بأمراض خطيرة، يُجرَّب عدد من الأدوية لاستهداف الفيروس، ولكن استخدام هذه الأدوية يحتاج إلى تقييم أكثر دقة في تجارب عشوائية خاضعة للرقابة. هناك العديد من التجارب السريرية التي تجري لتقييم فعاليتها ولكن النتائج ليست متاحة بعد.
وبما أن هذا الفيروس جديد، فلا يوجد حالياً لقاح. وعلى الرغم من أن العمل على اللقاح قد بدأ بالفعل من قبل العديد من مجموعات الأبحاث وشركات الأدوية في جميع أنحاء العالم، إلا أنه قد يستغرق من أشهر إلى أكثر من عام قبل اختبار اللقاح وأن يكون جاهزاً لاستخدامه من البشر.

### ما هي خيارات العلاج لكورونا (بما في ذلك الأدوية واللقاحات والعلاجات)؟
هل المضادات الحيوية فعالة في الوقاية من كورونا أو علاجه؟ لا. المضادات الحيوية لا تعمل ضد الفيروسات، فهي تعمل فقط على العدوى البكتيرية. كورونا سببه فيروس، لذلك لا تعمل المضادات الحيوية. لا ينبغي استخدام المضادات الحيوية كوسيلة للوقاية أو العلاج من كورونا. وينبغي استخدامها فقط وفقا لتوجيهات الطبيب لعلاج عدوى بكتيرية.

### هل هناك أي أدوية أو علاجات يمكن أن تمنع أو تعالج كورونا؟  
في حين أن بعض العلاجات الغربية أو التقليدية أو المنزلية قد توفر الراحة وتخفف من عوارض كورونا، لا يوجد دليل على أن هناك دواء حالي يمكن أن يمنع المرض أو يشفي منه. ولا توصي منظمة الصحة العالمية بالتطبيب الذاتي بأي دواء، بما في ذلك المضادات الحيوية، كوقاية أو علاج للكورونا. ومع ذلك، هناك العديد من التجارب السريرية الجارية التي تشمل كل من الأدوية الغربية والتقليدية.
### هل هناك لقاح أو دواء أو علاج لـكورونا؟
ليس بعد. حتى الآن، لا يوجد لقاح ولا دواء محدد مضاد للفيروسات للوقاية من كورونا أو علاجه. ومع ذلك، يجب أن يتلقى المصابون الرعاية لتخفيف العوارض. وينبغي إدخال الأشخاص المصابين بأمراض خطيرة إلى المستشفيات. يتعافى معظم المرضى بفضل الرعاية الداعمة.
ويجري التحقيق في اللقاحات المحتملة وبعض العلاجات الدوائية المحددة. ويجري اختبارها من خلال التجارب السريرية.
الطرق الأكثر فعالية لحماية نفسك والآخرين ضد كورونا هي تنظيف اليدين في كثير من الأحيان ، وتغطية سعالك مع ثني الكوع أو بالمحارم، والحفاظ على مسافة لا تقل عن 1 متر من الناس الذين يسعلون أو يعطسون.
